# 美团面试

**美团A部⻔门⾯面试过程汇总**
⾯试⽅式: ⽜客⽹视频链接，因为可以⼿撸代码 ⼀般职级越⾼，技术⾯试轮次越多
3-1以下应该是三轮技术⾯
3-1通常四轮技术⾯，⼀、⼆轮技术和项⽬负责⼈⾯，三、四轮是交叉⾯或部⻔
领导⾯，五⾯是HRBP，六⾯专职HR谈薪⽔收到offer后接受开始背调，⼀般需要5个⼯作⽇背调结果给到公司，联系⼈及⼯作时间必须准确⽆误。
3-2以上据⾄少五轮技术⾯，没这待遇啊。⼤体这样，当然每个部⻔安排顺序不⼀定相同。因为是两个部⻔都做了⾯试，⾯试官⻛格也不⼤⼀样。
**【美团A部门一面技术】**
1、JVM如何优化的？CMS算法执⾏流程？什么情况下发⽣的Full GC？
2、分布式事务讲⼀下？结合项⽬想讲的可靠消息⼀致性实现⽅案 + 最⼤努⼒送达通知⽅案，最后也提到了单应⽤多DB（JPA）、TCC事务以及适⽤场景。
3、ES是如何调优的？副本机制作⽤？写⼊doc操作执⾏过程？
4、其他也都是基础问题，印象不是很深刻了。
**【美团A部门二面技术】**
1、将最近做的两个项⽬详细讲解 + 现场画出整体系统架构图并结合架构图讲解+ 设计模式类图
我是拿了⼀张纸，画出来然后对着电脑屏幕开讲，这⾯试画⻛可以想象⼀下哈，⾯试官隔着屏幕看。
2、因聊的项⽬时间⽐较⻓，也因为电脑快没电了，所以接下来⼏道技术题他出完我很快回答出来了。
3、MySQL数据库底层实现结构？B+树结构，也讲了数据⻚，以及⻚⽬录相关的
4、Spring Bean循环依赖如何解决的？
5、MyBatis⼆级缓存如何实现的？
6、有个项⽬⽤的分布式缓存是CouchBase，要求讲下CouchBase基本原理？
7、RabbitMQ如何保证⾼可⽤的？queue数据在节点之间如何同步的？死信队列
如何实现的？
技术回答的很快，最后丢⼀句「等HR电话」，我是有点懵逼，难道都该聊到hr
⾯了，这不才2⾯技术⾯么。
因为电脑⻢上没电了，没有多问，已经聊了⼀个半⼩时了。
后来才知道，是等HR电话通知我约下⼀个⾯试官啊。。。果然是好久没⾯试
了^_^
**【美团A部门三面技术】**
 讲解了项⽬的从客户端到后端的具体流程。主要问了⼀些扩展技术⾯，⽐如Http2都有哪些改进的？Redis最新特性了解哪些？等等吧，总体也不是很难的。
**【美团A部门四面技术】**
1、⾃我介绍、介绍具体项⽬突出贡献
2、离职原因？业务⽅向如何考虑的？ 职业规划？
3、⾼并发与性能的关系？根据项⽬经验⾃有发挥吧，但尽量还是答案宏观⼀点。
4、缓存和数据库⼀致性如何保证的？谈到了分布式锁，那详细讲讲分布式锁实现？redis setnx、redisson、zookeeper
5、项⽬架构中如何做技术选型？
6、有什么要问我的吗？
**【美团A部门五⾯面HRBP】**
1、为什么要离职，基于什么原因考虑的？
2、你的未来职业规划是什么样的？项⽬中的⻆⾊是什么样的？
3、你认为⾃⼰还有哪些需要提升的吗？
4、你在团队中的绩效如何？
5、有什么需要问我的吗？
**美团B部⻔门⾯面试过程汇总**
**【美团B部门一⾯ 技术】**
1、JVM中的CMS和G1垃圾回收算法具体区别?
2、问了两道线程池相关问题，觉得没啥问题了 此时，话锋⼀转，咱们聊聊中间件相关吧 【后来听说，⼈家是有个⾯试⼩模板^+^ 】
接下来开始问中间件相关:
1、Dubbo
 1.1 说⼀下Dubbo的具体执⾏流程，涉及哪些模块，作⽤？
 1.2 使⽤过过Dubbo哪些特性，做过哪些扩展？Dubbo⾥的泛化有了解过吗？
 1.3 Dubbo中的注册中⼼Zookeeper是如何注册上去的？
2、Zookeeper
 2.1 Zookeeper节点有哪⼏种类型（临时、持久）？
 2.2 如何注册的，如何选举的（选举算法？），
 2.3 如何完成监听或者说是订阅的？
 2.4 提到了分布式锁，在Curator框架中是如何实现的，watch机制本地数据结构啥样的？
3、Redis
 3.1 都⽤过哪些数据类型？分别介绍下使⽤场景？
 3.2 持久化机制，AOF、RDB具体区别有哪些？
 3.3 Redis 主从同步机制是怎么样的，⽐如slave启动之后同步过程？
 3.4 Redis Cluster集群如何选主的？
 3.5 Redis Cluster 跟哨兵模式有什么区别吗？
 3.6 Sentinel 哨兵模式是如何选主的？这⾥说跟cluster差不多，追问了下，其实还是有些区别的， sdown odown 主观宕机、客观宕机⽅式不太⼀样
4、Kafka
 4.1 ⽣产端是如何发送⼀条消息到Broker的？
 4.2 具体可以调整哪些参数提升吞吐量？
 4.3 消费端发⽣rebalance的过程是怎样的？⽐如有⼀个新的consumer加⼊
 到了Group中是个什么流程？
5、⼿写算法
 算法题：⼀个链表，输⼊k，⽐如k=3，翻转前3个链表值
**【美团B部门二⾯技术】**
1、 都是发散探讨性的题⽬⽐如⽤过CouchBase，那你觉得CouchBase有哪些不⾜的地⽅，哪些不够专注的？谈到专注，我也提到了Redis不够专注，因为Redis5.0还提供了Stream作为持久化队列解决⽅案，Redis应该更专注分布式缓存这块，反⽽野⼼也很⼤，还要⽀持类似MQ的功能，并且也参考了Kafka设计思想，所以也不够专注。
2、 ⼿写多线程题⽬：T1线程输出都是A，T2线程输出的都是B，T3线程输出的都是C要求三个线程启动后输出顺序：ABCABCABC
 【技术⼆⾯⽼哥是清华的，京东项⽬负责⼈也是清华的，他们两个⾯都有⼀个共同特点，就是题⽬都是⽐较发散的，就是跟你来探讨技术以及实现，由浅⼊深，看看你是如何思考的，为什么这么来设计？有没有什么更好的解决⽅案？】
**【美团B部门三⾯ 技术】**
部⻔总监⾯，主要聊项⽬，也聊到了Reactor模式。因为已确定去另外⼀个部⻔，没有安排交叉⾯，或者已经有过交叉⾯了，如果决定去这个部⻔也不⼀定会再重新安排了，
交叉⾯⾯试官也不是很好约⾯的，其主要作⽤就是把把关⽽已，其决定作⽤的还是本部⻔的⾯试。
面试前准备&⼩小技巧
1、⾯试前准备
群⾥之前也有⼩伙伴都做了⼤量值得借鉴的⾯经分享了，我也说一下我的面试准备。
基础知识必备：
数据结构与算法(如果不是面头条这种公司，掌握常用数据结构算法就够了)、Java基础、JVM、并发、⽹络&NIO、设计模式
中间件相关：
缓存(Redis为主)、消息队列(Kafka、RabbitMQ、RocketMQ)、数据库(MySQL)、搜索(ES)
分布式相关：
分布式理论(CAP、BASE)、分布式锁、分布式事务、分布式幂等框架&源码相关：Spring、MyBatis、SpringBoot、SpringCloud、RPC(如：Dubbo)、Netty等常⽤框架
架构&容器相关：
微服务架构(架构演进过程)、微服务拆分原则、容器化（了解Docker & Kubernetes）
项⽬经验：
项⽬整体架构(能画出来)、项⽬上下游关系(能将明⽩)、项⽬实现细节、项⽬主要亮点
技术之外：
你有什么要问我的吗？、离职原因？、职业规划？项⽬管理？⾃身优缺点？挫败感的事⼉？⾃身哪些需要提⾼的？绩效怎么样？突出贡献？
这些技能要想深⼊不是短时间内突击就能完成的，需要⻓期做项⽬加上平时的有⽬的性的学习和积累。技术栈⽐较多，我个⼈建议在⾯试前提前准备阶段，通过思维导图的⽅式梳理，对抗遗忘曲线，推荐使⽤ProcessOn⼯具。
2、⾯试时⼩技巧
上⾯尽管罗列了很多技术栈，但是要尽量做到⼏个技术栈能更擅⻓⼀些，⽐如对 JVM调优、并发、分布式等技术都有深⼊实践和研究，或者对某些框架源码深⼊研究，并做过⼆次开发之类的，都是有加分的。
因为⼤家不可能都是样样精通的，也最好别都样样稀松，所以关键夯实住⾃⼰擅⻓的，然后其他技术栈查缺补漏。
同时，在⾯试中开始⾃我介绍后，建议你要有意识的说出你擅⻓的领域、技术栈等。其⽬的也很简单，就是将⾯试官的思路往⾃⼰擅⻓的⽅向引导。不然呢，当⾃我介绍结束之后，⾯试官基本就按照他的套路出牌了，或许你此时会有点被动的~
但是，有的⾯试官也不吃这⼀套，那你就准备应战就好了。某些技术你简历写了，⾯试官正好问到了，但是其实你并不是很擅⻓，或者时间久没有了解的很深⼊，如果追着问，就有点尴尬了？
⼀般⾯试官都是结合你简历问的，很少⾯试官是只问他会的东东，如果真遇到这样的，也是有点尴尬，不⾯也罢！
小结&问题答疑
最后也提醒各位要换⼯作的⼩伙伴，⼤家加油！
1、社招算法：算法虽然在社招里面占据的比重不大（大概10%），但作为基础，也是要准备的。我这次也不是很充分，算法还在平时的积累和练习。
2、思维导图：平时尽量画⼀画思维导图（processon），对抗技术知识的遗忘曲线。
3、技术应⽤：这个是重点，将学到的技术应⽤到项⽬⾥，使你的项⽬看上去更有亮点，更有聊的价值。
4、临场应变：有些题⽬会发散，要提⾼临场随机应变的能⼒
5、技术积累：基础和经验相结合
举个例⼦：有⼀家C轮公司的⾯试官⽼哥，很直接的说我仅出两道题，剩下你来
问我：
题⽬1、输⼊⼀个⽹址⽐如jd.com到底发⽣了什么？请你讲的越详细越好
题⽬2、后端服务如何做性能优化的？讲的越详细越好。
惊不惊喜意不意外啊。。。第⼀个题⽬可以考察：⽹络、CDN、DNS解析、TCP 三次握⼿/四次挥⼿、Http协议。第⼆个题⽬可以考察：DB、SQL(索引)、缓存、Tomcat、JVM上等性能优化等等？
说是两个问题可以扩展出很多个问题，所以要回答的全⾯且到位，也不是那么容易的对吧。当你提到某个技术优化的时候他会详细追问如何做的，这哪是两个问题啊。这家公司也是⾯过了的，也具备⼀定的发展潜⼒，个⼈也是⾮常看好的。
⼆⾯架构师⾯：JUC问的很多，volatile、synchronized、aqs、cas、锁升级机
制、闭锁等等及各中间件原理，反正问的很全⾯。
以上就是我今天的面试经验分享哈，希望能跟正在找工作或者以后找工作的同学有帮助，大家有什么问题可以一起交流，我能回答的肯定知⽆不⾔，谢谢大家！


> 原文: <https://www.yuque.com/tulingzhouyu/db22bv/dulihegp37g47lbn>