# 阿里面试P6+

**前言**
这次去阿里面试的是我老东家的好朋友，我们之前都是一个项目组的，一起吃饭，一起洗脚，一起。。。
他们公司最近也裁员了，不过他是裁员前去的阿里，不知道谁捞到他简历了，莫名就走了流程，他莫名的就面了7轮过了。
他想着行情这么不好，要不就去了，去了之后，他们公司就裁员了。。。
总之今年大环境真的很差，大家都时刻做好准备，我朋友简历上是写了精通dubbo的源码，所以你们会发现，面试中dubbo的问题很多，他面经写得算是比较简单，但是真实问的过程肯定会扣肯定细节。
**正文**
面试总共花费20天左右，包含4轮电话面试、1轮笔试、1轮主管视频面试、1轮hr视频面试
**第一轮**
电话面试（基础知识为主，约2小时）：
1，先自我介绍，包含日常工作
2，基础知识
 1）多线程（ThreadLocal（问了父子线程怎么共享数据 interitableThreadLocals）、lock和sync区别（问HashMap1.7、1.8区别时带出）、AQS原理（执行过程源码，入队出队的细节，源码细节）、CountDownLatch和CyclicBarrier的区别是什么源码级别、volatile从指令重排序，内存屏障，聊到总线风暴）所占比重较大
 2）数据库（mysql索引（聚集索引、非聚集索引、索引结构（顺带会问各种树的特性）、执行计划、count1*区别、举例优化sql、MVCC和事务隔离级别的关系、间隙锁、行锁（和多线程混合问的，乐观锁悲观锁等）、唯一索引和普通索引的区别聊到了changeBuffer，聊了页分裂合页合并）比重较大
 3）jvm调优（可达性分析算法中根节点有哪些、cms和G1区别、怎样GC调优、怎样排查CPU彪高、内存彪高、逃逸分析）
 4）redis数据结构、跳跃表、redis qps能上多少，怎么知道的、sentinel和cluster区别和各自适用场景、redis cluster集群同步过程、redis单线程为什么快、多大叫大key、热key产生原因和后果以及怎么解决、本地缓存需要高时效性怎么办.....
 5）spring的作用、spring循环依赖怎么解决（说出三级缓存源码细节）、spring aop原理（动态代理）、spring bean生命周期（源码细节，以及各个位置的设计思路，有什么可扩展的）
 6）dubbo服务暴露和引用过程，负载均衡策略，容错机制在哪里实现的源码
 7）项目中碰到的问题。
 8）为什么换工作，如果通过会直接说有笔试题，和你确认笔试时间。
**第二轮**
笔试两道题，第一题写代码，第二题写技术方案，以查询为主，考察锁粒度、时间粒度上的细节点。
**第三轮**
电话面试（解决方案为主，约1.5个小时）1，自我介绍、项目介绍
2，说到缓存穿透，让我设计一个防止缓存穿透的解决方案，简单的就是存null值，但肯定会深究，可以结合布隆过滤器，设计分布式系统，里面又会问到流量分发到具体过滤器服务的方式，比如一致性hash算法，怎么调用？比如dubbo直连、等等细节会边说边问。
3，有没有做限流，设计一个侵入性最小的限流服务。
4，项目中碰到的问题，最好说框架本身问题，能提现个人能力，也避免问题太低级被面试官看low，刚好之前有发现一个dubbo的bug，所以这问题应该回答的还可以。
5，为什么换工作，每轮都会问，这个得想好。
**第四轮**
电话面试（项目为主，40分钟，应该是交叉面，问的不算多）
1，介绍最熟悉的项目，业务上有没有什么优化点；和同行业其他公司的差距和优势（估计是P7的标准问题吧。。。我是没咋说好）
2，dubbo服务调用过程（说着说着说到服务暴露和引用上面，他直接说这个之前问过了。。不用重复说，所以面试应该有记录面试问题）
3，NIO、BIO区别，NIO解决了什么问题，Netty线程模型（源码拷问）。
4，MQ相关（RocketMQ、kafaka奇怪的是你写啥面试官问啥，面试官啥都会，技术广度深度令人发指）
**第五轮**
电话面试（这位面试官比较较真，什么问题都会问具体数值，但和他挺聊得来的，向他请教阿里那边方案也会耐心指导，1.5小时）
1，项目介绍
2，听到说做了限流，限流标准（并发数？ qps？并发数和qps关系？说出了5种限流方案和对应算法原理）
3，dubbo调用端怎么在jvm中生成对应服务？dubbo服务端和调用端超时时间设置和区别、dubbo长连接。
3，mysql行锁最大并发数？（秒杀项目指出）
4，设计秒杀系统，我说的异步的方式，会问怎么优化？改为了同步的方式，异步和同步区别？ 然后我也问了阿里那边
5，碰到哪些技术难点？怎么解决？有没有参考其他大厂？其他大厂方案什么样的？有没有关注阿里这边最新的技术？
6，刚刚的秒杀系统，会涉及到多个库表的更新，分布式事务怎么解决，我说的消息最终一致性，异步？有没有更好的方案？同步TCC方式，TCC方式原理？（三个阶段的具体实现）
以上是技术面。
**第六轮**
主管视频面试：个人介绍、项目介绍为主，十五分钟结束。
**第七轮**
HR面试，项目介绍、职位介绍、离职原因、当前薪资，如果没什么问题，一天后会电话反馈待遇并确认是否接受。
不会问期望薪资是多少，后面会打电话告诉你评级是否接受，然后就开始安排体检了。
**总结**
面试整体难度中上，因为朋友对dubbo源码的研读比较深，所以基本上每一面都很加分，多线程环境都是常规问题，能回答道计算机底层就很加分了。
这次面试比较突然，他也没准备，全靠平时积累了，所以中间有些描述技术细节和项目的地方他觉得没回答好。
大家如果要面试得好好准备一番，特别是那些常规问题，有啥想问我的？为啥跳槽？等等


> 原文: <https://www.yuque.com/tulingzhouyu/db22bv/eh1o1xlp382qfchi>